# Virtual Dom



> 本文使用的vue版本为3.0.4



### 什么是Virtual Dom?

英文全称`Virtual Document Object Model`，直译：虚拟的文档对象模型。

简而言之，就是使用js 对象去描述一个dom节点，有很多相关的文章描述，这里不再赘述。

我们可以像这样理解一个`Virtual Dom`。

```html
<div id="app">my vdom</div>
```

```js
const vdom = {
  tag:'div',
  text:'my vdom',
  attributes:{
    id:'app'
  },
  children:[]
}
```



而在vue中，有一种自己独特的`Virtual Dom`——`VNode`，在`Virtual Dom`的思想基础上，添加了一些vue运行编译所需要的属性，一个初始VNode模板在源码中是这样定义的：

```typescript
// packages/runtime-core/src/vnode.ts
const vnode: VNode = {
    __v_isVNode: true, // 区分VNode与普通js object的标志
    [ReactiveFlags.SKIP]: true,
    type,
    props,
    key: props && normalizeKey(props),
    ref: props && normalizeRef(props),
    scopeId: currentScopeId,
    children: null,
    component: null,
    suspense: null,
    ssContent: null,
    ssFallback: null,
    dirs: null,
    transition: null,
    el: null,
    anchor: null,
    target: null,
    targetAnchor: null,
    staticCount: 0,
    shapeFlag,
    patchFlag,
    dynamicProps,
    dynamicChildren: null,
    appContext: null
}
```



### 为什么要使用Virtual Dom?



一个面试的常见问题：**请谈谈你对虚拟dom的理解**



**初级回答**：

操作虚拟dom比操作真实dom元素性能好。

> 请勿模仿！这样回答基本上等同于你告诉面试官：我不知道什么是虚拟dom。



**进阶版**：

将dom元素抽象为js对象，结合dom diff算法在更新视图时起到性能优化的效果。

> 有点内味了，但是感觉还差点什么。



**高级版**：

1.将页面元素抽象为对象，不再局限于浏览器的`Dom`，奠定了跨平台渲染的基础，打开了函数式UI编程的大门。

> 以通用的方式描述页面中的元素，根据不同的终端转化为不同的render function进行渲染

2.浏览器不会对`Dom`操作进行`缓存 => 批量处理`。意味着你操作了`Dom`多少次，浏览器就会渲染多少次。而引入了`Virtual Dom`的概念后，我们可以将多次`Dom`更新都先体现在`Virtual Dom`上，再统一映射到真实`Dom`节点，避免掉了一部分重复渲染工作。

> **Vue是怎么做的？**
>
> Vue中采用异步的方式更新`Dome`，当观察到数据变化，会开启一个异步队列（优先采用`Promise`或`MutationObserver`的方式开启微任务队列，如果浏览器不支持，则会选择`setTimeout(function(){},0)`的方式开启宏任务队列），待本次`event loop`结束后，将所有变化同步到VNode中，再执行`VNode -> render function -> dom`的流程。

**注：由于兼容性原因，`MutationObserver`的方式已被废弃*



3.不仅如此，在将`VNode`转化为`Dom`元素时还采用了优化后的`diff`算法：不再递归遍历整颗树，而是采用深度优先的方式逐层比较同级的树节点；还可以为`Dom`元素设置`key`值，加强节点的可复用性。

> **diff算法中的一些细节：**
>
> 1.在对比同级树节点时，会先判断两个树节点是否对应同一个`Dom`节点：
>
> ​	a.如果不对应，则会用新的树节点将老的树节点整个替换掉。
>
> ​	b.如果对应，则会根据节点的类型以及是否含有子节点等情况进行下一步处理。
>
> 2.对于循环出来的`Dom`元素（例如列表项`li`），为其设置`key`属性，生成`key => index`对，在其相对顺序发生变化时，可以最大限度的复用之前的元素。否则在发生例如节点内容未变化而只是顺序改变的情况时，只能对位处理，只要该位置的元素不同，就会进行  `patch`(对`Dom`进行增、删、改)。
>
> 3.补充上一条，除非你确定你的列表项顺序不会发生改变，也不会发生除了向列表尾部追加列表项以外的操作，否则**不要使用索引`index`作为`key`值**。如果你的`key`依赖于列表顺序，那么在顺序发生变化以后，`key`值也会相应改变，`key => idnex`对就不再有意义。



由此可见，`Virtula Dom`的理想使用场景是：

+ `Dom`结构繁杂
+ 需要频繁的操作`Dom`
+ 多端渲染



反过来，这些情况下则不适用`Virtual Dom`：

+ `Dom`结构简单
+ 几乎不需要对`Dom`进行修改



在页面的首次渲染中，相较于`Dom.innerHTML`，`Virtual Dom`多了一步转化`VNode`的过程，速度有可能会慢于`Dom.innerHTML`；而在后续的`Dom`更新过程中，每次都要执行`diff`计算，而且内存中要始终维护一份树结构的备份。

所以要仔细斟酌，使用`Virtual Dom`所带来的提升是否能cover住所牺牲的部分。

